# Лабораторная работа №1

Лабораторная после [Лекции №2](./../02_lecture.pdf).

В процессе подготовки лабораторной работы и во время лабораторной работы можно 
и НУЖНО консультироватся друг с другом.

Допускается сдача лабораторной работы командой из 2-х человек 
(но не более!). Формирование команды -- проблема студентов.

## Подготовка к лабораторной работе 

ВНИМАНИЕ: эта часть -- домашнее задание. 
Кто его не выполнит, не допускается к лабораторной работе.


### 1. Собственный VPS

Необходимо установить Virtual Private Server. 
Например можно за **2.5$** в месяц (1.95$ + 0.5$ за выделенный IP) арендовать у эстонцев:

https://iphoster.net/tarifs?vid=vds#idz-pricing

ВАЖНО: не забудьте выделенный IP. Это не обязательно, но гораздо удобнее!

Настройте .ssh по ключу, отмените вход по паролю. Вот мануал: 
https://losst.ru/avtorizatsiya-po-klyuchu-ssh

### 2. Установка Jupyter

Вот официальная страница: https://jupyter.org

Лучше, проще, быстрее устанавливать через докер: https://hub.docker.com/r/jupyter/datascience-notebook

Но если есть желание блестнуть девопсингом, то вот: https://jupyter.org/install

При установке смените стандартный порт HTTP (или HTTPS) на какой-нибудь другой.
Есть много сниферов по стандартным портам, зачем давать им трафик?

Установите пароль на Jupyter. Не забудьте его :)) 

### 4. Hello world на Jupyter

Загрузите хоть какие-нибудь данные и постройте любой график.
Убедитесь, что всё работает. 


## Лабораторная работа

### 0. Как проходит лабораторная

В процессе лабораторной работы можно и нужно эксперементировать, пробовать что-либо, 
что не указано в данной step-by-step инструкции.

Цель -- научится. А не сделать и поставить галочку. 

По умолчанию преподаватель считает, что если у вас нет вопросов -- то у вас всё получается.

Если возникает затык, то последовательность действий такая:

1. спросить партнёра в вашей команде (если у вас команда из 2-х человек)
1. яндексить/ погуглить
1. спросить соседа справа (или слева)
1. спросить соседа слева (или справа)
1. спросить всех в чате 
1. ещё раз подумать -- всех ли вы спросили?
1. позвать педагога

Аналогично, не злимся, если вас спросят сосед слева или справа.

На команду должен быть хотя бы один ноут с установленным VPS 
(см. **Подготовка к лабораторной работе** )


###  1. Загрузка данных и простые фунцкии

Выгрузить данные по фильмам (получить у преподавателя)

Изучить папку

Написать фунции:

1. Загрузки всех текстов в виде списка по названию фильма
1. Получения всех слов из текста
1. Получение нормированного слова из одного слова
1. Функция, на входе текст, на выходе словарь вида: {"нормированное_слово": колличество_раз_когда_встречалось_это_слово_в_тексте}
из 
1. Функция сложения словаря

Перенесите эти функции в отдельный модуль и импортируйте в Jupyter

### 2. 

